## 1.什么是数组

数组（Array），顾名思义：用来存储一组相关值的类型。

数组也是一个对象，是一个用来存储数据的对象和Object类似，但是它的存储效率比普通对象要高
数组中保存的内容我们称为元素
数组使用索引（index）来操作元素
索引指由0开始的整数

数组可以方便地对一组值进行求和、计算平均值、逐项遍历等操作。

```
var scoreArr = [87, 89, 93, 71, 100, 68, 94, 88];
```

> 数组名习惯以 Arr 结尾。

## 2.数组的定义

### 2.1 方括号定义法

```
var arr = ['A', 'B', 'C', 'D'];
```

### 2.2 new 定义法

```
var arr = new Array('A', 'B', 'C', 'D');
var arr = new Array(4);
// 定义一个长度为 4 的数组，但是这 4 项都是 undefined
```

> 两种定义方法根据实际需求选择即可，两者的底层都是同样的实现逻辑。
>
> 推荐：方括号定义法！
>
> - 如果是定义时就要指定数组的值，那么建议使用：`var arr = ['A', 'B', 'C', 'D'];`
> - 如果是定义时还不指定数组的值，那么建议使用：`var arr = [];`

## 3.访问数组项

> 注意：JS 中数组的元素可以是不同的数据类型！

数组每一项都有下标，下标从 0 开始！

可以使用 `数组名[下标]` 的形式，访问数组的任一项。

## 4.数组的长度

数组的 `length` 属性表示它的长度。

数组.length
length获取到的是数组的最大索引+1
对于连续的数组，length获取到的就是数组中元素的个数

> 数组是引用类型，有自己的属性和方法。

```
var arr = ['A', 'B', 'C', 'D'];
console.log(arr.length);	// 4
```

> 数组最后一项的下标是数组的长度减 1。

数组.length = 新长度
如果修改后的length大于原长度，则多出的部分会空出来
如果修改后的length小于原长度，则原数组中多出的元素会被**删除**

## 5.更改数组项

1. 访问数组项
2. 更改数组值

如果更改的数组项超过了 `length-1`，则会创造该项。

> JS 数组是可以动态扩容的！这就 NB 了！

```
var arr = [1, 2, 3, 4];
arr[6] = 0;
console.log(arr);	// [1, 2, 3, 4, undefined, undefined, 0]
```

## 6.数组的遍历

遍历数组就是将数组中元素都获取到
一般情况我们都是使用for循环来遍历数组

```
var arr = [1, 2, 3, 4];
for (var i = 0; i < arr.length; i++) {
    console.log(arr[i]);
}

var a = ['A', 'B', 'C'];
for (var i in a) {
    console.log(i); 	// '0', '1', '2'
    console.log(a[i]); 	// 'A', 'B', 'C'
}
```

### **forEach()**

`forEach()`方法是对数组的所有成员依次执行参数函数。但是，`forEach()`方法不返回值，只用来操作数据。

`forEach()`的参数是一个函数，该函数同样接受三个参数：当前值、当前位置、整个数组。

```
function log(element, index, array) {
  console.log('[' + index + '] = ' + element);
}

[2, 5, 9].forEach(log);
// [0] = 2
// [1] = 5
// [2] = 9
```

`forEach()`方法也可以接受第二个参数，绑定参数函数的`this`变量。

```
var out = [];

[1, 2, 3].forEach(function(elem) {
  this.push(elem * elem);
}, out);

out // [1, 4, 9]
```

上面代码中，空数组`out`是`forEach()`方法的第二个参数，结果，回调函数内部的`this`关键字就指向`out`。

注意，`forEach()`方法无法中断执行，总是会将所有成员遍历完。如果希望符合某种条件时，就中断遍历，要使用`for`循环。

```
var arr = [1, 2, 3];

for (var i = 0; i < arr.length; i++) {
  if (arr[i] === 2) break;
  console.log(arr[i]);
}
// 1
```

上面代码中，执行到数组的第二个成员时，就会中断执行。`forEach()`方法做不到这一点。

`forEach()`方法也会跳过数组的空位。

```
var log = function (n) {
  console.log(n + 1);
};

[1, undefined, 2].forEach(log)
// 2
// NaN
// 3

[1, null, 2].forEach(log)
// 2
// 1
// 3

[1, , 2].forEach(log)
// 2
// 3
```

上面代码中，`forEach()`方法不会跳过`undefined`和`null`，但会跳过空位。

> **总结**
>
> forEach()方法需要一个回调函数作为参数，
> 数组中有几个元素，回调函数就会被调用几次，
> 每次调用时，都会将遍历到的信息以实参的形式传递进来，
> 我们可以定义形参来获取这些信息。
> value:正在遍历的元素
> index:正在遍历元素的索引
> obj:被遍历对象

