## 3.网络服务 http

### 3.1 http模块概览

大多数nodejs开发者都是冲着开发web server的目的选择了nodejs。正如官网所展示的，借助http模块，可以几行代码就搞定一个超迷你的web server。

在nodejs中，`http`可以说是最核心的模块，同时也是比较复杂的一个模块。上手很简单，但一旦深入学习，不少初学者就会觉得头疼，不知从何入手。

本文先从一个简单的例子出发，引出`http`模块最核心的四个实例。看完本文，应该就能够对http模块有个整体的认识。

### 3.2 一个简单的例子

在下面的例子中，我们创建了1个web服务器、1个http客户端

- 服务器server：接收来自客户端的请求，并将客户端请求的地址返回给客户端。
- 客户端client：向服务器发起请求，并将服务器返回的内容打印到控制台。

代码如下所示，只有几行，但包含了不少信息量。下一小节会进行简单介绍。

```
var http = require('http');

// http server 例子
var server = http.createServer(function(serverReq, serverRes){
    var url = serverReq.url;
    serverRes.end( '您访问的地址是：' + url );
});

server.listen(3000);

// http client 例子
var client = http.get('http://127.0.0.1:3000', function(clientRes){
    clientRes.pipe(process.stdout);
});
```

### 3.3 例子解释

在上面这个简单的例子里，涉及了4个实例。大部分时候，serverReq、serverRes 才是主角。

- server：http.Server实例，用来提供服务，处理客户端的请求。
- client：http.ClientReques实例，用来向服务端发起请求。
- serverReq/clientRes：其实都是 http.IncomingMessage实例。serverReq 用来获取客户端请求的相关信息，如request header；而clientRes用来获取服务端返回的相关信息，比如response header。
- serverRes：http.ServerResponse实例

### 3.4 关于http.IncomingMessage、http.ServerResponse

先讲下 http.ServerResponse 实例。作用很明确，服务端通过http.ServerResponse 实例，来个请求方发送数据。包括发送响应表头，发送响应主体等。

接下来是 http.IncomingMessage 实例，由于在 server、client 都出现了，初学者难免有点迷茫。它的作用是

在server端：获取请求发送方的信息，比如请求方法、路径、传递的数据等。 在client端：获取 server 端发送过来的信息，比如请求方法、路径、传递的数据等。

http.IncomingMessage实例 有三个属性需要注意：method、statusCode、statusMessage。

- method：只在 server 端的实例有（也就是 serverReq.method）
- statusCode/statusMessage：只在 client 端 的实例有（也就是 clientRes.method）

## 4.网络服务 http res

### 4.1 概览

http模块四剑客之一的`res`，应该都不陌生了。一个web服务程序，接受到来自客户端的http请求后，向客户端返回正确的响应内容，这就是`res`的职责。

返回的内容包括：状态代码/状态描述信息、响应头部、响应主体。下文会举几个简单的例子。

```
var http = require('http');
var server = http.createServer(function(req, res){
    res.end('ok');
});
server.listen(3000);
```

### 4.2 例子

在下面的例子中，我们同时设置了 状态代码/状态描述信息、响应头部、响应主体，就是这么简单。

```
var http = require('http');

// 设置状态码、状态描述信息、响应主体
var server = http.createServer(function(req, res){
    res.writeHead(200, 'ok', {
        'Content-Type': 'text/plain'
    });
    res.end('hello');
});

server.listen(3000);
```

### 4.3 设置状态代码、状态描述信息

`res`提供了 res.writeHead()、res.statusCode/res.statusMessage 来实现这个目的。

举例，如果想要设置 200/ok ，可以

```
res.writeHead(200, 'ok');
```

也可以

```
res.statusCode = 200;
res.statusMessage = 'ok';
```

两者差不多，差异点在于

1. res.writeHead() 可以提供额外的功能，比如设置响应头部。
2. 当响应头部发送出去后，res.statusCode/res.statusMessage 会被设置成已发送出去的 状态代码/状态描述信息。

### 4.4 设置响应头部

`res`提供了 res.writeHead()、response.setHeader() 来实现响应头部的设置。

举例，比如想把 `Content-Type` 设置为 `text-plain`，那么可以

```
// 方法一
res.writeHead(200, 'ok', {
    'Content-Type': 'text-plain'
});

// 方法二
res.setHeader('Content-Type', 'text-plain');
```

两者的差异点在哪里呢？

1. res.writeHead() 不单单是设置header。
2. 已经通过 res.setHeader() 设置了header，当通过 res.writeHead() 设置同名header，res.writeHead() 的设置会覆盖之前的设置。

关于第2点差异，这里举个例子。下面代码，最终的 `Content-Type` 为 `text/plain`。

```
var http = require('http');

var server = http.createServer(function(req, res){
    res.setHeader('Content-Type', 'text/html');
    res.writeHead(200, 'ok', {
        'Content-Type': 'text/plain'
    });
    res.end('hello');
});

server.listen(3000);
```

而下面的例子，则直接报错。报错信息为 `Error: Can't set headers after they are sent.`。

```
var http = require('http');

var server = http.createServer(function(req, res){    
    res.writeHead(200, 'ok', {
        'Content-Type': 'text/plain'
    });
    res.setHeader('Content-Type', 'text/html');
    res.end('hello');
});

server.listen(3000);
```

### 4.5 其他响应头部操作

增、删、改、查 是配套的。下面分别举例说明下，例子太简单就直接上代码了。

```
// 增
res.setHeader('Content-Type', 'text/plain');

// 删
res.removeHeader('Content-Type');

// 改
res.setHeader('Content-Type', 'text/plain');
res.setHeader('Content-Type', 'text/html');  // 覆盖

// 查
res.getHeader('content-type');
```

其中略显不同的是 res.getHeader(name)，name 用的是小写，返回值没做特殊处理。

```
res.setHeader('Content-Type', 'TEXT/HTML');
console.log( res.getHeader('content-type') );  // TEXT/HTML

res.setHeader('Content-Type', 'text/plain');
console.log( res.getHeader('content-type') );  // text/plain
```

此外，还有不那么常用的：

- res.headersSent：header是否已经发送；
- res.sendDate：默认为true。但为true时，会在response header里自动设置Date首部。

### 4.6 设置响应主体

主要用到 res.write() 以及 res.end() 两个方法。

res.write() API的信息量略大，建议看下[官方文档](https://nodejs.org/api/http.html#http_response_write_chunk_encoding_callback)。

#### 4.6.1 response.write(chunk[, encoding][, callback])

- chunk：响应主体的内容，可以是string，也可以是buffer。当为string时，encoding参数用来指明编码方式。（默认是utf8）
- encoding：编码方式，默认是 utf8。
- callback：当响应体flushed时触发。（TODO 这里想下更好的解释。。。）

使用上没什么难度，只是有些注意事项：

1. 如果 res.write() 被调用时， res.writeHead() 还没被调用过，那么，就会把header flush出去。
2. res.write() 可以被调用多次。
3. 当 res.write(chunk) 第一次被调用时，node 会将 header 信息 以及 chunk 发送到客户端。第二次调用 res.write(chunk) ，node 会认为你是要streaming data（WTF，该怎么翻译）。。。

> Returns true if the entire data was flushed successfully to the kernel buffer. Returns false if all or part of the data was queued in user memory. 'drain' will be emitted when the buffer is free again.

#### 4.6.2 response.end([data][, encoding][, callback])

掌握了 res.write() 的话，res.end() 就很简单了。res.end() 的用处是告诉nodejs，header、body都给你了，这次响应就到这里吧。

有点像个语法糖，可以看成下面两个调用的组合。至于callback，当响应传递结束后触发。

```
res.write(data, encoding);
res.end()
```

### 4.7 超时处理

接口：response.setTimeout(msecs, callback)

关于 timeout 事件的说明，同样是言简意赅（WTF），话少信息量大，最好来个demo TODO

> If no 'timeout' listener is added to the request, the response, or the server, then sockets are destroyed when they time out. If you assign a handler on the request, the response, or the server's 'timeout' events, then it is your responsibility to handle timed out sockets.

### 4.8 事件 close/finish

- close：response.end() 被调用前，连接就断开了。此时会触发这个事件。
- finish：响应header、body都已经发送出去（交给操作系统，排队等候传输），但客户端是否实际收到数据为止。（这个事件后，res 上就不会再有其他事件触发）

### 4.9 其他不常用属性/方法

- response.finished：一开始是false，响应结束后，设置为true。
- response.sendDate：默认是true。是否自动设置Date头部。（按HTTP协议是必须要的，除非是调试用，不然不要设置为false）
- response.headersSent：只读属性。响应头部是否已发送。
- response.writeContinue()：发送 HTTP/1.1 100 Continue 消息给客户端，提示说服务端愿意接受客户端的请求，请继续发送请求正文（body)。（TODO 做个demo啥的是大大的好）

## 5.网络服务 http req

### 5.1 概览

本文的重点会放在`req`这个对象上。前面已经提到，它其实是http.IncomingMessage实例，在服务端、客户端作用略微有差异

- 服务端处：获取请求方的相关信息，如request header等。
- 客户端处：获取响应方返回的相关信息，如statusCode等。

服务端例子：

```javascript
// 下面的 req
var http = require('http');
var server = http.createServer(function(req, res){
    console.log(req.headers);
    res.end('ok');
});
server.listen(3000);
```

客户端例子

```javascript
// 下面的res
var http = require('http');
http.get('http://127.0.0.1:3000', function(res){
    console.log(res.statusCode);
});
```

### 5.2 属性/方法/事件 分类

http.IncomingMessage的属性/方法/事件 不是特别多，按照是否客户端/服务端 特有的，下面进行简单归类。可以看到

- 服务端处特有：url
- 客户端处特有：statusCode、statusMessage

| 类型 | 名称          | 服务端 | 客户端 |
| ---- | ------------- | ------ | ------ |
| 事件 | aborted       | ✓      | ✓      |
| 事件 | close         | ✓      | ✓      |
| 属性 | headers       | ✓      | ✓      |
| 属性 | rawHeaders    | ✓      | ✓      |
| 属性 | statusCode    | ✕      | ✓      |
| 属性 | statusMessage | ✕      | ✓      |
| 属性 | httpVersion   | ✓      | ✓      |
| 属性 | url           | ✓      | ✕      |
| 属性 | socket        | ✓      | ✓      |
| 方法 | .destroy()    | ✓      | ✓      |
| 方法 | .setTimeout() | ✓      | ✓      |

### 5.3 服务端的例子

#### 5.3.1 例子一：获取httpVersion/method/url

下面是一个典型的HTTP请求报文，里面最重要的内容包括：HTTP版本、请求方法、请求地址、请求头部。

```md
GET /hello HTTP/1.1
Host: 127.0.0.1:3000
Connection: keep-alive
Cache-Control: no-cache
```

那么，如何获取上面提到的信息呢？很简单，直接上代码

```javascript
// getClientInfo.js
var http = require('http');

var server = http.createServer(function(req, res){
    console.log( '1、客户端请求url：' + req.url );
    console.log( '2、http版本：' + req.httpVersion );
    console.log( '3、http请求方法：' + req.method );
    console.log( '4、http请求头部' + JSON.stringify(req.headers) );

    res.end('ok');
});

server.listen(3000);
```

效果如下：

```md
1、客户端请求url：/hello
2、http版本：1.1
3、http请求方法：GET
4、http headers：{"host":"127.0.0.1:3000","connection":"keep-alive","cache-control":"no-cache","user-age
```

#### 5.3.2 例子二：获取get请求参数

服务端代码如下：

```javascript
// getClientGetQuery.js
var http = require('http');
var url = require('url');
var querystring = require('querystring');

var server = http.createServer(function(req, res){
    var urlObj = url.parse(req.url);
    var query = urlObj.query;
    var queryObj = querystring.parse(query);
    
    console.log( JSON.stringify(queryObj) );
    
    res.end('ok');
});

server.listen(3000);
```

#### 5.3.3 例子三：获取post请求参数

服务端代码如下

```javascript
// getClientPostBody.js
var http = require('http');
var url = require('url');
var querystring = require('querystring');

var server = http.createServer(function(req, res){
    
    var body = '';  
    req.on('data', function(thunk){
        body += thunk;
    });

    req.on('end', function(){
        console.log( 'post body is: ' + body );
        res.end('ok');
    }); 
});

server.listen(3000);
```

通过curl构造post请求：

```
curl -d 'nick=casper&hello=world' http://127.0.0.1:3000
```

服务端打印如下：

```
post body is: nick=casper&hello=world
```

备注：post请求中，不同的`Content-type`，post body有不小差异，感兴趣的同学可以研究下。

本例中的post请求，HTTP报文大概如下

```
POST / HTTP/1.1
Host: 127.0.0.1:3000
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Cache-Control: no-cache

nick=casper&hello=world
```

## 6.jsonp相关

JSONP（JSON with Padding）是一种通过跨域方式获取数据的技术。它利用了 HTML 中 `<script></script>` 标签可以跨域请求资源的特性，来实现跨域获取数据。

在 Node.js 中实现 JSONP 技术，需要使用到 `http` 模块和 `url` 模块。具体步骤如下：

1. 创建一个 HTTP 服务器，并监听指定的端口。当有客户端请求时，会触发 `request` 事件。

```js
const http = require('http');

const server = http.createServer((req, res) => {
  // 处理请求
});

server.listen(3000, () => {
  console.log('Server is running at port 3000');
});
```

1. 在 `request` 事件处理函数中，解析 URL 查询参数，获取回调函数名称和其他参数。

```js
const http = require('http');
const url = require('url');

const server = http.createServer((req, res) => {
  const queryObject = url.parse(req.url, true).query;
  const callbackName = queryObject.callback;
  const data = { name: 'John', age: 30 };
  
  // 处理请求
});

server.listen(3000, () => {
  console.log('Server is running at port 3000');
});
```

1. 将数据序列化为 JSON 字符串，并将其包裹在回调函数中返回给客户端。

```js
const http = require('http');
const url = require('url');

const server = http.createServer((req, res) => {
  const queryObject = url.parse(req.url, true).query;
  const callbackName = queryObject.callback;
  const data = { name: 'John', age: 30 };
  
  const jsonData = JSON.stringify(data);
  const result = `${callbackName}(${jsonData})`;
  
  res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/javascript'});
  res.end(result);
});

server.listen(3000, () => {
  console.log('Server is running at port 3000');
});
```

1. 客户端使用 `` 标签发送 GET 请求，并在 URL 中携带回调函数名称。

```html
<script src="http://localhost:3000/api?callback=processData"></script>
```

1. 在客户端中定义回调函数来处理返回的数据。

```js
function processData(data) {
  console.log(data.name);
}
```

这样，服务器就可以返回一个包含指定回调函数名称和数据的 JavaScript 脚本，客户端通过执行回调函数来获取数据。注意：JSONP 只能实现 GET 请求，不能用于 POST 请求。

以上是 Node.js 中实现 JSONP 技术的基本步骤。

## 7.cors相关