Node.js 中的 `querystring` 模块是对 URL 查询字符串进行解析和序列化的核心模块之一。 `querystring` 模块提供了以下方法：

#### querystring.stringify(obj, [sep], [eq], [options])

将一个对象转换为查询字符串。

- `obj` （必需）：要序列化的 JavaScript 对象。
- `sep` （可选）：默认值为 `'&'`。用于在查询字符串中分隔键值对的字符。
- `eq` （可选）：默认值为 `'='`。用于分隔键和值的字符。
- `options` （可选）：可能包含 `encodeURIComponent` 函数，用于替代默认的 encodeURIComponent 函数。

示例代码：

```javascript
const querystring = require('querystring');

const obj = {
  name: 'John',
  age: 30,
  city: 'New York'
};

const queryString = querystring.stringify(obj);

console.log(queryString);
```

输出结果：

```

name=John&age=30&city=New%20York
```

#### querystring.parse(str, [sep], [eq], [options])

将查询字符串解析为 JavaScript 对象。

- `str` （必需）：要解析的查询字符串。
- `sep` （可选）：分隔查询字符串中键值对的字符。
- `eq` （可选）：分隔查询字符串中键和值的字符。
- `options` （可选）：可能包含 `decodeURIComponent` 函数，用于替代默认的 `decodeURIComponent` 函数。

示例代码：

```javascript

const querystring = require('querystring');

const str = 'name=John&age=30&city=New%20York';

const obj = querystring.parse(str);

console.log(obj);
```

输出结果：

```javascript

{
  name: 'John',
  age: '30',
  city: 'New York'
}
```

#### querystring.escape(str)

对一个字符串进行 URL 百分号编码。

- `str` （必需）：要进行编码的字符串。

示例代码：

```

const querystring = require('querystring');

const str = 'hello world!';

const encodedStr = querystring.escape(str);

console.log(encodedStr);
```

输出结果：

```

hello%20world%21
```

#### querystring.unescape(str)

解码由 `querystring.escape()` 函数编码的字符串。

- `str` （必需）：要解码的字符串。

示例代码：

```

const querystring = require('querystring');

const str = 'hello%20world%21';

const decodedStr = querystring.unescape(str);

console.log(decodedStr);
```

输出结果：

```

hello world!
```

以上是使用 Node.js `querystring` 模块的常用方法，利用这些方法可以方便地处理 URL 查询字符串相关任务。