在 Node.js 中，`events` 模块是一个用于实现事件驱动编程的核心模块。使用 `events` 模块可以创建和处理事件，将事件监听器（Event Listener）绑定到事件上，并触发事件。

以下是 `events` 模块的一些常用属性和方法：

#### EventEmmiter 类

`events` 模块中最重要的类是 `EventEmitter`，它是所有支持事件的 Node.js 核心模块的基础类。可以通过继承 `EventEmitter` 来获得事件机制的支持。

#### emitter.on(eventName, listener)

为指定事件注册一个新的监听器。可以多次调用 `on()` 方法来为同一事件添加多个监听器。

```
javascript
emitter.on('event', listener);
```

#### emitter.once(eventName, listener)

一次性地为指定事件添加一个监听器。当监听器被调用后，它将被移除。

```
javascript
emitter.once('event', listener);
```

#### emitter.emit(eventName[, ...args])

按照监听器注册顺序，依次执行每个监听器。如果事件有注册监听器，则返回 `true`，否则返回 `false`。

```
javascript
emitter.emit('event', arg1, arg2, ...);
```

#### emitter.off(eventName, listener)

从指定事件的监听器数组中移除一个监听器。

```
javascript
emitter.off('event', listener);
```

#### emitter.removeListener(eventName, listener)

从指定事件的监听器数组中移除一个监听器，与 `off()` 方法相同。

```
javascript
emitter.removeListener('event', listener);
```

#### emitter.removeAllListeners([eventName])

移除所有或指定事件的全部监听器。

```
javascript
// 移除所有事件的监听器
emitter.removeAllListeners();

// 仅移除 'event' 事件的监听器
emitter.removeAllListeners('event');
```

以上是 `events` 模块的一些常用属性和方法，可以帮助我们更好地使用 Node.js 中的事件机制。需要注意的是，在使用事件机制时，应该注意避免出现内存泄漏等问题，及时移除不再需要的监听器。

## 事件机制模块 events

Node.js 有多个内置的事件，我们可以通过引入 events 模块，并通过实例化 EventEmitter 类来绑定和监听事件，如下实例：

```
// 引入 events 模块
var EventEmitter = require('events');
// 创建 eventEmitter 对象
var event = new EventEmitter();
```

以下程序绑定事件处理程序：

```
// 绑定事件及事件的处理程序
eventEmitter.on('eventName', eventHandler);
```

我们可以通过程序触发事件：

```
// 触发事件
eventEmitter.emit('eventName');
```

`EventEmitter `的每个事件由一个事件名和若干个参数组成，事件名是一个字符串，通常表达一定的语义。对于每个事件，`EventEmitter `支持 若干个事件监听器。

当事件触发时，注册到这个事件的事件监听器被依次调用，事件参数作为回调函数参数传递。

让我们以下面的例子解释这个过程：

```
// 引入 events 模块
var EventEmitter = require('events');
// 创建 eventEmitter 对象
var event = new EventEmitter();
event.on('someEvent', function(arg1, arg2) { 
    console.log('listener1', arg1, arg2); 
}); 
event.on('someEvent', function(arg1, arg2) { 
    console.log('listener2', arg1, arg2); 
}); 
event.emit('someEvent', 'arg1 参数', 'arg2 参数'); 
```

执行以上代码，运行的结果如下：

```
$ node event.js 
listener1 arg1 参数 arg2 参数
listener2 arg1 参数 arg2 参数
```

以上例子中，event 为事件 someEvent 注册了两个事件监听器，然后触发了 someEvent 事件。

运行结果中可以看到两个事件监听器回调函数被先后调用。 这就是`EventEmitter`最简单的用法。

`EventEmitter `提供了多个属性，如 **on** 和 **emit**。**on** 函数用于绑定事件函数，**emit** 属性用于触发一个事件