# 【Promise对象】

## 1.同步异步的介绍

Promise 是异步操作的一种解决方案。

#### 异步的概念

异步（Asynchronous, async）是与同步（Synchronous, sync）相对的概念。

在我们学习的传统单线程编程中，程序的运行是同步的（同步不意味着所有步骤同时运行，而是指步骤在一个控制流序列中按顺序执行）。而异步的概念则是不保证同步的概念，也就是说，一个异步过程的执行将不再与原有的序列有顺序关系。

**简单来理解就是**：同步按你的代码顺序执行，异步不按照代码顺序执行，异步的执行效率更高。

以上是关于异步的概念的解释，接下来我们通俗地解释一下异步：异步就是从主线程发射一个子线程来完成任务。

#### 什么时候用异步编程

在前端编程中（甚至后端有时也是这样），我们在处理一些简短、快速的操作时，例如计算 1 + 1 的结果，往往在主线程中就可以完成。主线程作为一个线程，不能够同时接受多方面的请求。所以，当一个事件没有结束时，界面将无法处理其他请求。

现在有一个按钮，如果我们设置它的 onclick 事件为一个死循环，那么当这个按钮按下，整个网页将失去响应。

为了避免这种情况的发生，我们常常用子线程来完成一些可能消耗时间足够长以至于被用户察觉的事情（或者是一些需要等待某个时机在背后自动执行的任务，比如：事件监听），比如读取一个大文件或者发出一个网络请求。因为子线程独立于主线程，所以即使出现阻塞也不会影响主线程的运行。但是子线程有一个局限：一旦发射了以后就会与主线程失去同步，我们无法确定它的结束，如果结束之后需要处理一些事情，比如处理来自服务器的信息，我们是无法将它合并到主线程中去的。

JavaScript 是单线程语言，为了解决多线程问题，JavaScript 中的异步操作函数往往通过**回调函数**来实现异步任务的结果处理。

#### 回调函数（callback function）

> 在 JavaScript 中，回调函数具体的定义为：函数A 作为参数（函数引用）传递到另一个 函数B 中，并且这个 函数B 执行函数A。我们就说 函数A 叫做回调函数。如果没有名称（函数表达式），就叫做匿名回调函数。

回调函数就是一个作为参数的函数，它是在我们启动一个异步任务的时候就告诉它：等你完成了这个任务之后要干什么。这样一来主线程几乎不用关心异步任务的状态了，他自己会善始善终。

注意：回调和异步不是同一个东西，许多人误认为 js 中每个回调函数都是异步处理的，实际上并不是，可以同步回调，也可以异步回调。只不过说：**回调可以是同步也可以是异步，异步必须放在回调里执行，也就是对于一个异步任务只有回调函数里的才是异步的部分。**

回调同步的例子：

```javascript
const test = function (func) {
 func();
}

test(() => {
 console.log('func');
})
```

回调异步的例子：

```javascript
setTimeout(()=>{
 console.log('one');
}, 3000);
console.log('two');
```

#### 实例

`setInterval()` 和 `setTimeout()` 是两个异步语句。

异步（asynchronous）：不会阻塞 CPU 继续执行其他语句，当异步完成时（包含回调函数的主函数的正常语句完成时），会执行 “回调函数”（callback）。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>

<head>
<meta charset="utf-8">
<title>菜鸟教程(runoob.com)</title>
</head>

<body>

<p>回调函数等待 3 秒后执行。</p>
<p id="demo"></p>
<p>异步方式，不影响后续执行。</p>
<script>
  function print() {
      document.getElementById("demo").innerHTML = "RUNOOB!";
  }
  setTimeout(print, 3000);
</script>

</body>

</html>
```

## 2.Promise 的含义

Promise 是异步编程的一种解决方案，比传统的解决方案——回调函数和事件——更合理和更强大。它由社区最早提出和实现，ES6 将其写进了语言标准，统一了用法，原生提供了`Promise`对象。

所谓`Promise`，简单说就是一个容器，里面保存着某个未来才会结束的事件（通常是一个异步操作）的结果。从语法上说，Promise 是一个对象，从它可以获取异步操作的消息。Promise 提供统一的 API，各种异步操作都可以用同样的方法进行处理。

Promise 有三个状态：pending（等待）、fulfilled 或 resolved（成功）、rejected（失败）。

并且 Promise 必须接收一个回调函数，这个回调函数有两个参数，这两个参数也是两个函数，`(resolve, reject) => {}`。

- 实例化 Promise 后，默认是等待状态。
- 当执行 `resolve()` 函数时，Promise 从等待状态——>成功状态。
- 当执行 `reject()` 函数时，Promise 从等待状态——>失败状态。

注意：当 Promise 的状态一但从等待转变为某一个状态后，后续的转变就自动忽略了，比如：先调用 resolve() 再调用 reject()，那么 Promise 的最终结果是成功状态。

> 注意：这里的 resolve reject 只是一个形参，可以取任意名字，但是我们约定直接使用 resolve reject。

注意，为了行文方便，本章后面的`resolved`统一只指`fulfilled`状态，不包含`rejected`状态。

有了`Promise`对象，就可以将异步操作以同步操作的流程表达出来，避免了层层嵌套的回调函数。此外，`Promise`对象提供统一的接口，使得控制异步操作更加容易。

`Promise`也有一些缺点。首先，无法取消`Promise`，一旦新建它就会立即执行，无法中途取消。其次，如果不设置回调函数，`Promise`内部抛出的错误，不会反应到外部。第三，当处于`pending`状态时，无法得知目前进展到哪一个阶段（刚刚开始还是即将完成）。